15/05/06
Imprimir
"En eso estamos todos los aquí presentes, sin olvidar 
        el pasado pero asumiendo el presente y caminando hacia el futuro, porque 
        no es libre quien reprime el pasado pero tampoco es libre quien queda 
        rehén del mismo", dijo el Primer Mandatario en la inauguración del 
        Seminario "Debate Nacional sobre Defensa. Aportes para una Ley de 
        Defensa Nacional".
Al respecto, el Presidente enumeró cinco principios o 
        criterios que en conjunto, dijo, "nos impulsan hacia el objetivo que 
        precisamente nos ha convocado", agregando que "ese objetivo es la 
        gestión política de la Defensa; no es un objetivo exclusivo ni es una 
        expresión publicitaria, en realidad la gestión política de la Defensa 
        corresponde a una tendencia en expansión en nuestra región; una 
        tendencia asociada tanto al proceso de institucionalización y 
        consolidación democrática de nuestros países, como a la necesidad de 
        fortalecerlos como Naciones e integrarnos como región en el complejo 
        contexto del mundo actual".
En este sentido, Vázquez señaló que la política 
        pública de defensa debe ser armónica y coherente con el presente proceso 
        de reforma del Estado del cual es componente, por lo que "en todo debate 
        sobre Defensa está implícito el debate sobre el Estado que tenemos, el 
        Estado deseable y el Estado factible. No es casual, entonces, que al 
        mismo tiempo que opera reformas en el Estado, el Gobierno de la 
        República también promueve un debate en materia de Defensa, como lo 
        estamos promoviendo en materia de reforma tributaria; reforma sanitaria, 
        reforma cultural, educativa, etcétera".
El Primer Mandatario se refirió a la política 
        militar, explicando que se trata del sistema de normas que rigen el 
        funcionamiento, dimensión, estructura, composición de Fuerzas y 
        capacidad técnico-profesional de las Fuerzas Armadas, así como la forma 
        en que estas se relacionan con el Estado y el resto de la sociedad, 
        siendo un componente fundamental de la política de Defensa, "pero en el 
        mundo actual y más aún en el mundo del mañana, una auténtica política de 
        Defensa trasciende lo estrictamente militar", dijo.
Este lunes, con la presencia del Presidente de la 
        República, Tabaré Vázquez, y altas autoridades nacionales civiles y 
        militares, en la Sala "Dr. Aquiles Lanza" del Centro de Conferencias de 
        la Intendencia Municipal de Montevideo se llevó a cabo el acto inaugural 
        de dicho Seminario que se extenderá hasta este martes 16.
En la oportunidad, hizo uso de la palabra el 
        Presidente Vázquez, la Ministra de Defensa Nacional, Azucena Berrutti, y 
        el Representante Permanente del Programa de las Naciones Unidas para el 
        Desarrollo, Pablo Mandeville, así como los ex Presidentes Julio María 
        Sanguinetti y Luis Alberto Lacalle.
El Seminario "Debate Nacional sobre Defensa. Aportes 
        para una Ley de Defensa Nacional" constituye el segundo evento -el 
        anterior se realizó en marzo- del proceso convocado por el Ministerio de 
        Defensa Nacional, con el apoyo del Programa de las Naciones Unidas para 
        el Desarrollo y el sustento académico de la Universidad de la República.
El objetivo es abrir una ventana al mundo y recibir 
        opiniones de expertos sobre la base de criterios de amplitud política y 
        diversidad de enfoques disciplinarios y profesionales.
Los ejes conceptuales alrededor de los cuales se 
        diseñó este Seminario son similares a aquellos que vertebrarán al 
        Proyecto de Ley de Defensa Nacional que el Poder Ejecutivo espera elevar 
        a consideración del Parlamento Nacional en base a las conclusiones de 
        las Mesas Debate que se instalarán antes de fines del mes de mayo.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señores ex Presidentes de la 
        República, doctores Julio María Sanguinetti y Luis Alberto Lacalle; 
        señora Ministra de Defensa Nacional y demás autoridades del Gobierno 
        Nacional; señoras y señores integrantes del Poder Legislativo; señores 
        Comandantes en Jefe del Ejército, de la Fuerza Aérea y de la Armada 
        Nacional, y Oficiales de nuestras Fuerzas Armadas; señor Representante 
        Permanente del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, señor 
        Pablo Mandeville; representantes de la Universidad de la República; 
        señoras y señores: Los dos brillantes discursos que me precedieron hacen 
        pensar que tendremos que alquilar balcones para ver el análisis, la 
        discusión, el aporte positivo que el tema que hoy nos convoca va a tener 
        en los próximos días.
Como Presidente de la República, y en tanto tal como 
        Mando Superior de las Fuerzas Armadas, pero sobre todo como ciudadano 
        uruguayo me siento honrado y complacido por participar en la apertura de 
        este Seminario de aportes para una Ley de Defensa Nacional; el mismo se 
        realiza en el contexto del debate nacional sobre Defensa, como decían 
        los señores Presidentes que me precedieron en el uso de la palabra, 
        promovido por el Gobierno de la República con el apoyo que, por cierto, 
        reconocemos y valoramos del Programa de las Naciones Unidas para el 
        Desarrollo y de la Universidad de la República; y el apoyo también 
        sustantivo de las distintas expresiones de la sociedad uruguaya 
        representadas en este acto.
El programa indica que esta reunión inaugural es 
        breve; en consecuencia, hemos de ser nosotros también breves en nuestras 
        palabras.
Tal es así que el folleto del programa dice, 
        refiriéndose a nosotros, palabras de... y entonces les ruego me permitan 
        decir algunas palabras al respecto.
Sin pretender acotar, o sesgar, este debate nacional 
        sobre Defensa; y reconociendo que he coincidido con muchos de los 
        planteos, no todos por cierto, del doctor Lacalle y del doctor 
        Sanguinetti, quiero compartir con ustedes cinco consideraciones sobre 
        ciertos principios o criterios que en mi muy modesta opinión han de 
        estar presentes en este debate.
Tal vez puedan resultar obvios, pero creo nunca está 
        demás reafirmarlos, y muy esquemáticamente podríamos enunciarlos de la 
        siguiente manera:
Uno: una política de Defensa es sustancialmente una 
        política pública, una política de Estado; por tanto debe ser una 
        política de larga duración. Ello implica que su elaboración y aplicación 
        requieran un proceso público e informado durante el cual los actores de 
        la sociedad adoptan y legitiman -adoptan y legitiman- el conjunto de 
        compromisos inherentes a dicha política.
Dos: una política pública de Defensa, para ser 
        auténticamente tal, a de estar en función de un proyecto nacional 
        sustancialmente democrático, armónico, coherente y de largo plazo; por 
        eso, las mejores políticas de defensa son -reitero, en nuestra muy 
        modesta opinión- las que se formulan en tiempos de paz y entre todos, 
        sin prejuicios y con tolerancia, en igualdad de derechos y 
        responsabilidades ciudadanas, y con sentido de país.
En eso estamos todos los aquí presentes, sin olvidar 
        el pasado, pero asumiendo el presente y caminando hacia el futuro, 
        porque no es libre quien reprime el pasado pero tampoco es libre quien 
        queda rehén del mismo.
Tres: la política pública de defensa debe ser 
        armónica y coherente con el presente proceso de reforma del Estado del 
        cual es componente; por lo tanto, en todo debate sobre Defensa está 
        implícito el debate sobre el Estado que tenemos, el Estado deseable y el 
        Estado factible. No es casual, entonces, que al mismo tiempo que opera 
        reformas en el Estado, el Gobierno de la República también promueve un 
        debate en materia de Defensa, como lo estamos promoviendo en materia de 
        reforma tributaria; reforma sanitaria, reforma cultural, educativa, 
        etcétera.
En cuarto lugar: la política militar, es decir, el 
        sistema de normas que rigen el funcionamiento, dimensión, estructura, 
        composición de Fuerzas y capacidad técnico-profesional de las Fuerzas 
        Armadas; así como la forma en que estas se relacionan con el Estado y el 
        resto de la sociedad, es un componente fundamental de la política de 
        Defensa.
Pero en el mundo actual y más aún en el mundo del 
        mañana, una auténtica política de Defensa trasciende lo estrictamente 
        militar.
Hoy la Defensa de una nación ya no es solamente la 
        preservación de su integridad territorial, sino que también abarca una 
        diversidad de áreas y de aspectos que requieren un sistema de políticas 
        en materia de inserción internacional, producción, educación, ciencia, 
        tecnología, infraestructuras, seguridad pública –porque defensa no es lo 
        mismo que seguridad-; la defensa propia, combate al terrorismo y al 
        narcotráfico, preservación del medio ambiente, etcétera.
En quinto lugar, y en estrecha relación con lo 
        anterior, la Defensa de una Nación depende no solo de su poderío 
        militar, sino también y hasta podría decirse fundamentalmente del 
        desarrollo económico y de cohesión e integración de su sociedad; de su 
        inteligencia colectiva, de su capacidad de innovación, de su cultura, de 
        los valores y principios que pautan su organización y funcionamiento 
        institucional; en fin, de su consistencia y sobre todo de su estabilidad 
        democrática.
También está pautado por el sistema de relaciones 
        internacionales que cada país sepa jugar en el momento oportuno.
Señoras y señores, amigas y amigos, creo que los 
        cinco principios o criterios enumerados hace un instante nos impulsan 
        hacia el objetivo que, precisamente, nos ha convocado.
Ese objetivo es la gestión política de la Defensa. No 
        es un objetivo exclusivo ni es una expresión publicitaria; en realidad 
        la gestión política de la Defensa corresponde a una tendencia en 
        expansión en nuestra región; una tendencia asociada tanto al proceso de 
        institucionalización y consolidación democrática de nuestros países, 
        como a la necesidad de fortalecerlos como Naciones e integrarnos como 
        región en el complejo contexto del mundo actual.
Acá, en nuestro querido Uruguay, tenemos que asumir 
        que la defensa no es un sector público que funciona con piloto 
        automático, aislado del resto del Estado y ajeno a un proceso de 
        reconstrucción nacional entre todos.
Y tenemos que actuar en consecuencia. La Ley de 
        Defensa Nacional será un mojón en el camino de gestionar políticamente 
        la Defensa.
De ahí, entonces, amigas y amigos, la importancia que 
        el Gobierno Nacional da a este Seminario. Porque estamos seguros que 
        aquí, entre todos, estamos dando los primeros pasos en esa marcha de 
        consolidación de nuestro querido país. Muchas gracias.PALABRAS DE LA MINISTRA DE DEFENSA NACIONAL, AZUCENA 
        BERRUTTIMINISTRA BERRUTTI: Señor Presidente de la República; 
        señores ex Presidentes de la República; señor Representante Permanente 
        del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo; señores 
        Representantes Diplomáticos de países amigos; y señores miembros de la 
        sociedad civil y de las Fuerzas Armadas; amigas y amigos todos: 
        Nuevamente nos encontramos en este acogedor recinto cuando aun se oyen 
        los ecos de las reflexiones que generosamente pensadores de países 
        amigos vinieron a compartir con nosotros para ayudarnos con sus 
        experiencias y su sabiduría.Esos trabajos, según estaba planeado, se han recogido 
        en un libro que hoy también presentamos.Ahora nos toca a nosotros exponer nuestras ideas y 
        nuestras dudas, para estar después en condiciones de decantar y 
        sintetizar el pensamiento nacional en materia de Defensa. Bienvenida sea 
        su compañía.El reto que nos hemos planteado solo puede resultar 
        exitoso contando con ella.Y ahora es tiempo de pasar de las palabras a la 
        acción y comencemos, entonces, escuchando a los oradores e invitados a 
        este acto de apertura, oradores que ubicamos en el más alto nivel de 
        consideración y de respeto.Nuevamente, entonces, bienvenidos; y muchas gracias 
        por su presencia y apoyo.PALABRAS DEL REPRESENTANTE PERMANENTE DE LAS NACIONES 
        UNIDAS PARA EL DESARROLLO, PABLO MANDEVILLEMANDEVILLE: Señor Presidente de la República, doctor 
        Tabaré Vázquez; señor ex Presidente de la República, doctor Julio María 
        Sanguinetti; señor ex Presidente de la República, doctor Luis Alberto 
        Lacalle; señora Ministra de Defensa Nacional, doctora Azucena Berrutti; 
        señoras y señores Ministros; señoras y señores miembros del Cuerpo 
        Diplomático; señoras y señores Subsecretarios; señoras y señores 
        Legisladores; señores Comandantes de las Fuerzas Armadas; autoridades 
        Nacionales y Departamentales; señoras y señores: Es para mi un gran 
        honor participar en la inauguración del Seminario "Debate Nacional sobre 
        Defensa. Aportes para una Ley de Defensa Nacional", compartiendo esta 
        mesa con el señor Presidente de la República, doctor Tabaré Vázquez, y 
        con los ex Presidentes doctor Julio María Sanguinetti y doctor Luis 
        Alberto Lacalle.Inauguramos este evento acompañando y apoyando al 
        Ministerio de Defensa Nacional en un proceso de debate sobre Defensa que 
        tiene como propósito fundamental el que la ciudadanía comparta un 
        espacio en el que se promueva el intercambio de información y opiniones, 
        así como el análisis y la reflexión sobre asuntos vinculados a la 
        Defensa Nacional.Se espera que de este proceso de debate y reflexión 
        se derive en una serie de insumos que contribuyan a la elaboración de 
        proyectos de una Ley de Defensa Nacional y de una Ley Orgánica de las 
        Fuerzas Armadas.Los consensos y disensos que se generen en esos 
        ámbitos serán un insumo fundamental a la hora de alimentar el proceso 
        legislativo de instrucción de ambos Proyectos de Ley.Un debate altamente participativo que logre 
        involucrar al conjunto de la sociedad y el Estado, debería también 
        contribuir a alcanzar mayores niveles de consenso por parte de las 
        fuerzas políticas y sociales del país.Las políticas de Estado en esta materia se promoverán 
        en la medida en que dichas fuerzas se identifiquen con los resultados de 
        todo este proceso y los respalden.En el mes de marzo, conjuntamente con el señor 
        Vicepresidente de la República, con la señora Ministra de Defensa 
        Nacional, y la representante del Rector de la Universidad de la 
        República, inauguramos en esta misma sala un seminario internacional que 
        contó con 22 contribuciones realizadas por expertos venidos de nueve 
        países: Argentina, Brasil, Chile, España, México, Paraguay, Portugal, 
        Sudáfrica y Venezuela.Los expertos compartieron sus experiencias, unas 
        lecciones aprendidas que constituyen aportes y no son referentes 
        obligados.Asimismo, contribuyeron al conocimiento de 
        alternativas posibles para la reflexión y el análisis dentro de un marco 
        democrático de definición de políticas públicas.Los aportes allí expresados fueron compilados en una 
        publicación que hoy tenemos el agrado de presentar y que esperamos sea 
        un insumo útil y relevante para este debate nacional.En el Seminario de marzo se dio una reflexión 
        política sobre el tema, la cual está principalmente reflejada en las 
        conferencias de la Ministra y del Subsecretario de Defensa Nacional de 
        Uruguay; en la contribución de la Ministra de Defensa de Argentina, y la 
        del Asesor en Asuntos Internacionales de la Presidencia de Brasil y la 
        del Representante del Ministerio de Defensa de Sudáfrica.Una serie de reflexiones que se concentraron en los 
        lineamientos político-estratégicos que articulan la defensa nacional de 
        los países democráticos.En estas reflexiones la Ministra de Defensa de 
        Uruguay planteó la importancia de que las ciudadanas y los ciudadanos no 
        sean ajenos a estos procesos, sino que estén en condiciones de opinar de 
        manera informada y se apropien verdaderamente de este tema.Asimismo, destacó la importancia de los insumos 
        recibidos desde la región y desde otros continentes, opinión compartida 
        en la intervención del Subsecretario de Defensa que en un discurso del 
        cierre del Seminario Internacional subrayó que estos aportes 
        contribuirían a una reflexión sobre defensa generadora de confianza 
        entre todos los actores involucrados. Remarcó además que la defensa es 
        una actividad integral del Estado, un bien social público intangible y 
        una actividad sujeta al criterio de prioridad.Aportes similares y concordantes fueron expresados 
        por las altas autoridades internacionales invitadas al Seminario 
        Internacional.La publicación que hoy presentamos recoge los 
        resultados de cinco paneles, cuyos tópicos fueron los siguientes: la 
        relación entre Seguridad y Defensa en América Latina; los modelos de 
        Defensa Nacional militar en América del Sur, visto desde la perspectiva 
        civil y desde la profesión militar; las lecciones aprendidas en los 
        procesos de debate democrático sobre Defensa; el tema Integración y 
        Defensa con la pregunta, ¿cuáles son los desafíos y las experiencias de 
        la Defensa en diversos procesos de integración regional?; y finalmente, 
        una visión desde la profesión militar de la Defensa Nacional en América 
        Latina.En el primero de los paneles se planteó una visión 
        general de los paradigmas vigentes en el Continente y las bases de una 
        cooperación en temas de Defensa a nivel regional desde distintas 
        perspectivas.En el segundo, se puso especial énfasis en la 
        importancia de los modelos en pugna para la Organización de la Defensa 
        en los países del Cono Sur, tanto en sus lineamientos generales como en 
        los operativos.En el tercer panel, se reseñaron las lecciones 
        aprendidas de los procesos de debate democrático llevados adelante tanto 
        en la región como en los países europeos.Se hizo especial hincapié en la importancia de los 
        distintos procesos y contextos de transición hacia la democracia y los 
        problemas de modernización de las estructuras de la defensa en un 
        contexto mundial globalizado.En el panel referido a la integración en bloques 
        geoestratégicos se destacó que la complejidad de los procesos genera la 
        necesidad de profundizar la reflexión sobre la Defensa en su relación a 
        lo nacional, a lo regional y a lo supranacional.Finalmente, el quinto panel destacó la visión de la 
        Defensa Nacional desde la misma profesión militar.Hoy, el Programa de las Naciones Unidas para el 
        Desarrollo pretende contribuir a este proceso de debate sobre Defensa, 
        apuntando a los diálogos desde una posición de imparcialidad consecuente 
        con nuestro compromiso con la democracia y los derechos humanos.Deseamos que el Seminario Nacional que hoy se 
        inaugura con tan calificados exponentes y una participación tan amplia y 
        representativa sea una instancia clave en el proceso de debate sobre 
        Defensa Nacional.Esta amplia participación nos está indicando que la 
        sociedad uruguaya está hoy enfrentando los desafíos nacionales y 
        globales con un profundo espíritu democrático.La participación de académicos y expertos militares, 
        junto a legisladores de todos los partidos, en los cinco paneles que se 
        desarrollarán mañana, aseguran tanto la calidad como la profundidad y la 
        amplitud de este debate.El debate que se está promoviendo se inscribe en el 
        perfeccionamiento y la profundización de la gobernabilidad democrática y 
        de una democracia de ciudadanía como la que propone el Programa de las 
        Naciones Unidas para el Desarrollo en su Informe sobre la Democracia en 
        América Latina.Para concluir, quisiera expresarles que me siento muy 
        honrado que nos permitan contribuir a este proceso tan esencial, tan 
        importante para la democracia en el Uruguay. Les deseamos éxito en sus 
        labores. Gracias.PALABRAS DEL EX PRESIDENTE LUIS ALBERTO LACALLELACALLE: Señor Presidente de la República; señora 
        Ministra de Defensa; Presidente Sanguinetti; señor Representante de las 
        Naciones Unidas; señores Ministros de Estado; Legisladores; señor 
        Intendente Municipal de Montevideo; señores Comandantes en Jefe de las 
        Fuerzas; señores Oficiales Generales, Oficiales Superiores, Jefes, 
        Oficiales; compatriotas: Vamos a incorporar a esta tarea, tan bien 
        descripta por la señora Ministra y el señor Representante, nuestros 
        aportes; los mismos vienen de una visión apasionada y conocida acerca de 
        nuestro país, a la que hemos pretendido servir en distintas instancias 
        de nuestra vida pública.Lo que sigue es nada más que un repaso de líneas 
        generales y algún enfoque más profundo de algún aspecto. Los documentos 
        de fondo van a ser puestos a las órdenes de la Secretaría de Estado 
        obran en poder del Instituto Manuel Oribe, trabajos profundos y amplios 
        sobre este tema que pondremos como digo en manos de la señora Ministra.Agradecemos, pues, la convocatoria a contribuir con 
        nuestras opiniones a esta delicada tarea.No seríamos sinceros con todos ustedes si no 
        sentáramos de antemano las bases de nuestro razonamiento y de nuestra 
        manera de pensar en este tema.Ante todo una concepción del mundo que se articula en 
        el concepto de Patria, nuestra Patria. Repetimos con orgullo palabras 
        muy queridas, somos hombres de Patria, no de todas ni de cualquiera, 
        sino de una: la nuestra.Todo lo que opinaremos parte de este principio. No 
        hay para nosotros en el aspecto terrenal un valor mayor que el de la 
        felicidad, prosperidad e independencia de nuestro país, de ahí que 
        sintamos preocupación por su defensa en las hipótesis que desarrollaré.La segunda precisión, necesaria pero relativa a temas 
        muy delicados, se nos vuelve imperativa.Como muchos de los presentes, nos vimos envueltos en 
        los trágicos acontecimientos que vivió nuestro país a partir de 1963 y 
        de 1973; pasado definitivamente saldado que solo debe vivir como dura 
        enseñanza de lo que nunca más debe ocurrir entre nosotros.Pero que tampoco debe dar lugar a un hostigamiento ni 
        descalificación de instituciones nacionales, a las que no se pueden 
        imputar errores o inconductas de sus momentáneos titulares.De nuestro trabajo debe surgir una mejor organización 
        de la defensa nacional, pero sobre todo un país sólidamente homogéneo en 
        valores comunes, respetuoso de las diferentes funciones estatales 
        esenciales, todas ellas comprendidas, valoradas y fortalecidas por el 
        conocimiento de su necesidad ontológica.Siendo la Defensa una función esencial del Estado 
        debemos recordar cuál es nuestro pensamiento acerca de la función 
        estatal.Somos partidarios de un Estado fuerte y eficaz en lo 
        que debe hacer: seguridad, defensa, justicia, educación, salud, deben 
        prestarse mejor, más eficaz y más eficientemente.Debemos sincerarnos, entonces, respecto del Estado 
        uruguayo del día de hoy. Ese Estado que dispersa esfuerzos y recursos 
        con una notoria crisis de lo esencial en desmedro de lo secundario, como 
        son las actividades en las que estaría mejor actuando el sector público.Aceptando que es necesaria para el país la tarea por 
        ejemplo de la justicia, o de las relaciones exteriores, o de la defensa, 
        debemos realizarlas desde lo mejor que esté a nuestro alcance. No 
        alcanza con definirlas como esenciales. Apenas definidas como esenciales 
        deben prestarse con prioridad absoluta a las demás. Por algo son 
        funciones primarias.Y todo ello mucho más allá de las ideologías, 
        poniendo en práctica un sano pragmatismo de lo que sea mejor para 
        nuestra gente.Si necesitamos Defensa Nacional, como la necesitamos, 
        a tener la mejor Defensa Nacional adecuada a nuestras necesidades y a 
        nuestros recursos.Los principales intereses estratégicos de una nación 
        son la defensa territorial, sus espacios económicos, la preservación de 
        los valores nacionales, la custodia del orden internacional, del orden 
        institucional y la protección del medio ambiente.El poder de una Nación se mide en función de su 
        capacidad para proteger estos bienes, estos intereses, y de los medios 
        idóneos que seleccione el poder político para ello.Los pilares del poder nacional se basan en la 
        conjunción de capacidades intelectuales, sociales, políticas, 
        tecnológicas y militares.El poder militar debe, por tanto, ser concebido como 
        un componente del poder nacional, cuyo valor es dinámico, situacional y 
        relativo, tanto respecto de los intereses permanentes como de los 
        circunstanciales.Pasando de lo teórico a lo práctico, de lo general a 
        lo particular, el tema que nos ocupa y preocupa es el de la defensa de 
        una Nación en concreto, la nuestra; ubicada en un contexto geopolítico 
        específico.Partimos, pues, entonces, de una visión nacional y 
        particular del tema que es la del Uruguay ubicado en el Río de la Plata, 
        nacido en especiales circunstancias y con intereses muy concretos. Ello 
        excluye, para nosotros, de manera absoluta toda concepción militar de 
        política militar de carácter regional. Más allá de las relaciones 
        vecinales y de las coordinaciones con los países limítrofes en los 
        espacios compartidos o contiguos.Es por ello que consideramos que la tarea por delante 
        debe ser encarada desde ese punto de vista de los intereses del Uruguay, 
        que por definición no pueden ser idénticos a los de ningún otro país.Esta delimitación es especialmente necesaria ante 
        interpretaciones erróneas del alcance político del MERCOSUR, de cuyo 
        errónea interpretación se ha derivado alguna idea de misión de carácter 
        militar para la que es solamente una asociación económica y comercial.Rechazamos, pues, toda interpretación que lleve a 
        asociaciones militares supranacionales en la región.Conceptos generales: el servicio de Defensa es 
        esencial para el país; las Fuerzas Armadas son parte esencial del Estado 
        oriental y, por tanto, rechazamos todas las teorías o proposiciones de 
        su eliminación o conversión en Guardia Nacional.Desde 1811, antes de ser nación, el Estado se 
        vertebró alrededor del Jefe de los Orientales en el Ejército Nacional; y 
        son las Fuerzas Armadas desde ese entonces, un ingrediente esencial de 
        la nacionalidad.Como todo servicio estatal la defensa nacional puede 
        y debe ser analizado con un con un ojo crítico, ¿por qué no?El concepto de Estado no es inmutable y si no nos 
        congelamos en posiciones conservadoras debe de convertirse en un proceso 
        dinámico de adaptación que es el propio de los organismos vivientes y 
        saludables.No es el mismo estado oriental el de primera mitad 
        del siglo veinte y de segunda mitad del siglo veinte, ni el de hoy y por 
        tanto no puede ser igual la prestación del servicio de defensa.Debemos pues aproximarnos al tema solidamente 
        afirmados en valores que son inmutables pero animados con la apertura 
        intelectual como para instrumentar su realización para hoy y 
        especialmente para mañana.Muchas veces se a preguntado la gente ¿es necesaria 
        la existencia de las Fuerzas Armadas? y nosotros decimos que tenemos que 
        analizar si hay hipótesis de utilización o empleo de las Fuerzas y 
        consideramos que existen esas hipótesis, que las podemos dividir en 
        hipótesis de conflicto o de circunstancias naturales y hipótesis de 
        utilización no conflictiva que vamos a analizar.Situaciones de emergencia provocadas por desastres, 
        las conocemos, 1959, inundaciones, epidemias de aftosa, determinaron 
        movilizaciones de fuerzas militares para enfrentar esta catástrofe de 
        origen natural.Amenaza grave de orden interno o interrupción de los 
        servicios esenciales es preciso contar con las posibilidades técnicas 
        como para poner en marcha las centrales hidroeléctricas, los 
        aeropuertos, en concurso con las Fuerzas Armadas.Acciones derivadas del narcotráfico, la 
        internacionalización de este flagelo puede hacer necesaria la 
        intersección de aeronaves en el marco de una acción internacional contra 
        el mismo.Estado de guerra en un país vecino o amenaza grave en 
        su orden interno, tradicionalmente a lo largo de la historia los 
        conflictos de los países vecinos tuvieron su influencia en la historia 
        nacional y recordemos que el movimiento de los "Sin Tierra" acercándose 
        a la frontera nacional determinó la movilización de unidades como forma 
        preventiva de estar en la línea divisoria por lo que pudiera ocurrir.Acciones aisladas del terrorismo en nuestro 
        territorio, en el mundo que vivimos no estamos ajenos a que se secuestre 
        un avión en nuestro territorio, se coloque una bomba en algún lugar 
        dentro de ese esquema de terrorismo internacional y en ese caso es 
        necesario contar con los medios idóneos para repeler esta agresión. 
        Agresión armada en el orden interno u originada por un movimiento 
        subversivo, conocemos por experiencia directa ese tipo de conflicto. 
        Puesta en vigencia del Tratado Interamericano de Asistencia Reciproca, 
        este Tratado que está vigente es prácticamente una pieza prehistórica de 
        derecho internacional. Se comprobó su obsolescencia cuando la Guerra de 
        las Malvinas y la imposibilidad de hacer cumplir su pragmática, pero 
        creemos que esta vigente y sin perjuicio de iniciar un análisis critico 
        del mismo las Fuerzas pueden verse llamadas a coordinar acciones dentro 
        del cumplimiento de este Tratado. Conflicto bélico clásico, finalmente 
        nuestro país ha adoptado en la Constitución el principio del arbitraje 
        para resolver los conflictos por lo que descartamos cualquier acción 
        ofensiva pero no podemos dejar de lado lo que puede ser la defensa 
        frente a una agresión que la mejor manera de prevenirla será un sólido 
        sistema de alianza.Estas son las opciones que considero son todas 
        probables, todas posibles, todas reconocidas como tales, de carácter 
        conflictivo. Y luego tenemos las hipótesis de utilización no conflictiva 
        de la Fuerza. Las Operaciones de Paz son quizás el caso más notorio, 
        hace más de 50 años que estamos participando con gran beneficio para la 
        parte profesional, para la parte del prestigio del país, para la parte 
        del personal, de renovación de equipos, de utilización en situaciones 
        reales de los mismos, todavía no lo hemos utilizado cabalmente como 
        puerta de entrada para misiones comerciales pero diplomáticamente son 
        algo que el país tiene que cuidar. Y dentro de la utilización no 
        conflictiva la acción social que desarrollan las Unidas Militares de 
        todo el país, todos sabemos que prestan su personal para sustituir, 
        complementar la acción de esta oficina de Intendencias y de Gobierno 
        central debería retribuirse esta prestación. Es decir, que tenemos 
        hipótesis que hemos descrito, ahora si la hipótesis que están allí son 
        aceptadas, tenemos entonces que adecuar el medio al fin que es la gran 
        tarea. Las Fuerzas Armadas deben estar adecuadas a las finalidades de 
        utilización probable o posible y ese es el gran tema, -me parece- que se 
        nos pone por delante. La idoneidad respecto al fin, es decir, país 
        concreto, situaciones posibles de utilización o de empleo de las Fuerzas 
        concretas, entonces vayamos a adecuar el medio al fin. Y aquí 
        señalaremos tres puntos nada más: los medios humanos, organización y los 
        medios materiales. En materia de medios humanos una organización es tan 
        fuerte como lo sean sus integrantes en materia física y moral sobre 
        todo.La formación de personas que reciben de la Nación la 
        utilización legítima de la fuerza, debe ser extremadamente exigente 
        especialmente en materia de valores, por ello, creemos que es necesario 
        proceder a adecuar el número de efectivos para poder preparar mejor 
        menos efectivos y creemos que si no encaramos los temas cuantitativos no 
        podremos llegar a lo cualitativo.El corazón de las Fuerzas son sus cuadros de 
        oficiales y sub oficiales, el cerno. Pensamos en un Ejército 
        profesional, descartamos cualquier teoría de milicia popular o de armado 
        de la población. Consideramos entonces que una estructura mejor paga, 
        más pequeña, mas adecuada y con medios más idóneos es el objetivo de 
        estas tareas.En este tema el país, como en tantas otras, debe 
        revertir la tendencia de pagar mal a los que lo conducen. Y sin entrar 
        en detalles, todos sabemos que las retribuciones desde el Comando a 
        Comandantes hasta los oficiales y soldados son exiguas. Si queremos y 
        necesitamos fuerzas, tengámoslas mejor pagas.La convocatoria a la carrera de las armas tiene que 
        volver a ser algo atractivo para los muchachos, y lo será en la medida 
        que sea interesante desde el punto de vista profesional, que no prosiga 
        la penalización social o política de pertenecer a esa profesión y de esa 
        manera lograr un fortalecimiento moral de las Fuerzas, no solamente por 
        eso, sino por los valores vividos, ejercidos, comprendidos, 
        especialmente los de respeto a la Constitución de la República y los 
        derechos humanos. Con estas, pragmáticas, volveremos a una consideración 
        social de primer nivel de esta actividad.En cuanto alas medidas concretas, el numero de 
        efectivos puede reducirse por el Parlamento de acuerdo al articulo 85 
        por el no llenado de vacantes, disminuir el personal de la Secretaria de 
        Estado, no afectar las unidades de combate, para ir poco a poco 
        adecuando las fuerzas al objetivo que perseguimos.La educación militar tiene que merecer importantísimo 
        capitulo. Los oficiales y los suboficiales de las tres Armas deben tener 
        cursos en común, luego buscar la especialización. Hoy día, la teoría y 
        la práctica es de las operaciones combinadas, y necesitamos apretar 
        fuertemente desde el inicio a los oficiales y suboficiales en un 
        servicio unitario sin perjuicio de su especialización. Esto dará 
        coherencia humana y técnica al conjunto de las Fuerzas.No compartimos el tema de la educación militar en los 
        institutos de educación común, no por otra cosa que por la especialidad 
        y especialización que tiene que requerir la profesión militar.En materia de organización dijimos que las 
        operaciones combinadas son hoy día en todas partes la doctrina mas 
        aceptada de utilización, y además para unas Fuerzas chicas y un país 
        pequeño es lo ideal. Entonces propugnamos como centro de la reforma 
        futura la creación del Estado Mayor de la Defensa, colocado debajo de la 
        Secretaria de Estado para que haga la conducción del estudio, 
        planeamiento, coordinación logística, supervisión, inversiones, 
        centralización de compras y de inversiones. Es decir, el corazón de la 
        Defensa pasara a ser debajo del Ministro o de la Ministra, el Estado 
        Mayor de la Defensa, conservando las Fuerzas las acciones de ejecución 
        especializadas que a cada una le corresponda.Debemos derrumbar compartimientos estancos que a 
        veces han impedido el aprovechamiento mejor de los recursos. Las compras 
        combinadas y la utilización de la fuerza conjunta de todas las tres 
        Fuerzas en esas operaciones.Este Estado Mayor integrado por los Comandantes y 
        presidido por el Ministro debe tener la característica de que los 
        Comandantes acompañen al Presidente de la República durante todo su 
        mandato para dar coherencia y unidad a la gestión durante cinco años.Y finalmente, compatriotas, los medios materiales, 
        siempre el gran tema. No podemos seguir comprando lo que es barato o 
        recibiendo donaciones. Tiene que haber una lógica en las adquisiciones. 
        Una lógica y una prudencia de acuerdo a los recursos. Un esfuerzo 
        económico que hay que hacer, y lo aceptamos, pero siempre que esté 
        condicionado y sea idóneo para el fin que perseguimos. Ahí se le puede 
        reclamar a la población un esfuerzo a través de la Renta General. Y 
        tener en cuenta los ámbitos espaciales de desarrollo de las Fuerzas de 
        la gestión. Nuestro mar territorial extendido enormemente requiere mayor 
        presencia, las singularidades de nuestras fronteras terrestres, y en 
        ambos ámbitos la presencia de la Fuerza Aérea.Estas son algunas de las ideas, esto está todo 
        escrito orgánicamente en los trabajos que aportaremos, pero queremos 
        resumir diciendo:Primero, una visión clara del interés nacional y del 
        ámbito de actuación de las Fuerzas. Una mejora de los medios materiales 
        y humanos y la adecuación del medio a los fines concretos y posibles de 
        utilización.Por encima de todo ello debe planear un sentimiento 
        de amor a nuestro país y de unidad nacional, que sabemos que animan al 
        señor Presidente de la Republica y que serán el basamento mejor para que 
        esta tan delicada tarea se lleve a buen fin. Muchas gracias.PALABRAS DEL EX PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, JULIO MARÍA SANGUINETTISANGUINETTI: Señor Presidente de la 
        República, doctor Tabaré Vázquez; señor Presidente Lacalle; señora 
        Ministra, señor Representante de Naciones Unidas; señores Comandantes en 
        Jefe; oficiales todos, ciudadanos preocupados por el tema de la defensa 
        nacional.Ante todo quiero felicitar a quienes han 
        organizado estas jornadas de reflexión. Lo hemos hecho en los últimos 
        años varias veces en el país luego de la restauración democrática, 
        comprobando básicamente lo que ha sido la ausencia del pensamiento 
        estratégico del país en tiempos de normalidad. No ha habido en general 
        en la reflexión política, en la preocupación doctrinaria, en los 
        análisis del Estado, un acento demasiado específico y ha habido muy poca 
        reflexión sobre estos fenómenos y el país lo ha pagado caro.La falta de conocer estos temas, y con 
        ello me refiero también al medio político en el cual hemos sido pocos 
        los que a lo largo de años hemos tenido preocupaciones para tratar de 
        estudiar estos temas, y los que las hemos tenido ha sido más por 
        vocación y tradición familiar que por la exigencia de nuestra propia 
        profesión. Ante todo digamos que en el país el concepto se llama 
        defensa, y defensa ya quiere decir algo consustanciado con la historia 
        del país, como bien decía el Presidente Lacalle. Defensa, porque esto 
        que es nuestra República nació como una frontera. Luego una referencia 
        geográfica, como una Banda, más tarde como una Provincia y siempre se 
        preparó justamente para defenderse de lo que eran agresiones.¿Y defenderse de quién? Bueno, del otro, 
        que lo tuvimos definido aún antes de ser esta República. Estamos a 200 
        años casi –señor Intendente de Montevideo- estamos a 200 años justos de 
        la reconquista de Buenos Aires, de aquel glorioso episodio en que 
        nuestra ciudad fue “La muy fiel y reconquistadora ciudad de San Felipe y 
        Santiago de Montevideo”.Ese fue el primer episodio en el cual el 
        país adquiere conciencia de su defensa del modo espontáneo, sin saber 
        casi de lo que se trataba, porque una enorme expedición inglesa había 
        desembarcado en la capital del Virreinato en Buenos Aires y la había 
        tomado. Y desde aquí, espontáneamente, los vecinos, los ciudadanos 
        salieron a organizar una fuerza que se puso al servicio de quien 
        entonces asumió el comando de aquel Virreinato en vacancia.Entonces el país nace con esa concepción 
        de defensa, de defenderse, no como una expresión de agresión, de 
        invasión, de esa visión imperial que los grandes territorios le han 
        impregnado a los grandes Estados. Y eso nos condicionó desde siempre y 
        también espontáneamente fue naciendo con el país en forja, cuando 
        pensábamos que ya en 1815, en el momento en que estábamos definiendo y 
        definido nuestras mejores tradiciones de Libertad, de República y de 
        Federación, también en Guayabos tuvimos, en aquella gran conducción 
        estratégica que hizo Artigas y que culminó en la gloriosa carga de 
        Rivera, frente al no menos glorioso general Dorrego, decir que esto era 
        provincia, sí, en aquel tiempo, pero era provincia que se mandaba a sí 
        misma y que sabía defenderse cuando llegaba la ocasión.Este concepto de defensa nos ha 
        impregnado desde entonces. Todo nuestro pensamiento estratégico siempre 
        ha sido concebido desde esa visión. Y ha habido en las Fuerzas Armadas 
        en general, sí, pensamiento estratégico. A veces no lo ha tenido 
        claramente, como decimos, el país en su conjunto. Las Fuerzas Armadas sí 
        lo han tenido siempre y se comete un error cuando a veces se imagina que 
        no fue así, más allá de insuficiencias que sí a veces las tuvieron y si 
        se quiere más que nada por los fenómenos de concepción política.Sin ir más lejos, el más dramático que 
        vivió en los últimos años nuestro país, en ese período de 1963 a 1973, 
        seguido luego por la interrupción de facto, fue una expresión de ello, 
        porque unas Fuerzas Armadas que no estaban preparadas para un planteo de 
        guerra revolucionaria, con un profundo contenido ideológico, se 
        enfrentaron a una situación que produjo muchas de las secuelas que aún 
        estamos pagando.No había realmente una preparación y una 
        concepción adecuada de lo que era un fenómeno de guerra distinta al que 
        estaba ocurriendo. Y por eso es importante, particularmente, la 
        reflexión. Hoy es de esa experiencia, porque el mundo cambió y nuestras 
        hipótesis de conflicto son distintas, pero existen. Y no cometamos el 
        error de no entender que existen. No estamos en la inminencia de la 
        guerra de las galaxias, ni de los choques de las grandes confrontaciones 
        de Estado, no. Pero el narcotráfico tiene capacidad de desestabilización 
        y tiene la capacidad de armar una fuerza desestabilizadora en cualquier 
        país.El terrorismo es un fenómeno trasnacional 
        que no sabemos exactamente qué radicación tiene desde el punto de vista 
        de los Estados. Es un fenómeno de inspiración religiosa y que ha 
        producido un movimiento que más allá de las fronteras tiene sacudido al 
        mundo, y que no sólo ha golpeado en Nueva York en Madrid. También ha 
        golpeado muy cerca, en Buenos Aires: la voladura de la AMIA, la embajada 
        de Israel, han sido expresiones muy cercanas a nosotros de un fenómeno 
        distinto, de un fenómeno de una hipótesis del conflicto novedosa, de la 
        que hoy nuestro mundo está mostrando. Y esos son fenómenos que no 
        podemos mirarlos con indiferencia, con lejanía, como si no fueran 
        fenómenos de defensa.Naturalmente, el tema de defensa no es 
        simplemente un planteo militar porque la defensa del país se libra y se 
        desarrolla en una globalidad. Siempre ha habido una coordinación no 
        demasiado profunda pero ha existido, con las relaciones exteriores que 
        son íntimamente dos expresiones o dos caras del mismo fenómeno de la 
        organización de la defensa y que tienen que estar mancomunadas.Las misiones de paz –que señaló recién el 
        Presidente Lacalle- han sido una expresión de esa coordinación. Las 
        misiones de paz han estado al servicio de la política exterior del país 
        y encuadradas dentro de él. No fuimos a todas las misiones de paz 
        siempre. A veces se observa como que es un fenómeno espontáneo y que la 
        demanda simplemente se responde.El país tiene una larga tradición desde 
        la guerra del Chaco que fue quizás nuestra primera misión, con el 
        ilustrísimo general arquitecto Alfredo Campos, pasando por la de 
        Cachemira en el 48 si no me equivoco, y siguiendo con las más modernas 
        últimamente. Pero no a todas fuimos, sino a aquellas que el país dentro 
        de su política exterior concibió que era necesario y útil, como sostén 
        de su política exterior.Y eso es muy importante, porque un país, y más un 
        país chico, tiene que tener una presencia, una presencia digna, y tiene 
        que sentir que es capaz de defenderse. Más de una vez -como recién lo 
        planteaba el Presidente Lacalle- se ha cuestionado la propia existencia 
        en un país que no tiene capacidad militar para enfrentar a una gran 
        potencia, pero esas no son las situaciones a las cuales el Uruguay ha 
        estado abocado, ni puede prever como hipótesis.El tema no es imaginar un conflicto de 
        esa naturaleza con una gran potencia. Nunca lo fue y no lo es hoy 
        tampoco, mucho menos aún. Son otras las situaciones en las cuales se 
        debe pensar. Pero no era lo mismo un Kuwait al cual hubo que 
        reconquistar desde la conquista total y hecha por el Irán de la época, a 
        un Kuwait que hubiera resistido por lo menos los dos, tres días 
        necesarios para que sus aliados pudieran combatir de otro modo en esa 
        guerra. No es lo mismo. Y porque no es lo mismo, un país que expresa su 
        capacidad de organización y su disposición de defenderse de un país que 
        no, porque desgraciadamente estamos entre la imperfección de lo humano, 
        entre los egoísmos de los intereses económicos, entre las pasiones 
        nacionales que a veces se desatan, un país que no muestre esa vocación y 
        esa capacidad es la fácil tentación para quienes en nombre de intereses 
        políticos, económicos o de algún tipo, puedan golpear la soberanía de un 
        país y generar una situación que no podemos prever ni imaginar, pero que 
        les será muy fácil prever e imaginar a quienes quieran armar allí alguna 
        operación de tipo político o de tipo económico que no se puede dejar de 
        prever.No siempre se tiene clara noción de esto, 
        como tampoco la ciudadanía en general tiene noción clara de algo que la 
        señora Ministra vivirá un poco en su función, de cuando el ciudadano 
        pregunta qué están haciendo los militares en este momento. ¿Y qué están 
        haciendo en los cuarteles?Y cuando uno dice “están haciendo 
        instrucción”. ¿Y qué es eso? Bueno, es lo que permite que un helicóptero 
        pueda movilizarse en dos minutos para un salvamento y eso no es posible 
        si no hay el piloto entrenado todos los días del año. Y si hay que 
        cerrar la frontera porque hay una epidemia de aftosa, tiene que tener 
        las unidades militares desplegadas, el personal entrenado y 
        disciplinado, sin el cual no se podrá producir ese cierre de frontera, 
        inmediatamente como el país lo puede estar precisando. Y si no se tiene 
        el equipamiento necesario ni las unidades de la Armada suficientemente 
        en aptitud de acción, no podrá ocurrir la protección de un interés 
        soberano del país en el terreno económico, por ejemplo, en la protección 
        de los intereses pesqueros o en la protección de la vida en el mar. Eso 
        no es posible si no existe el entrenamiento permanente en doctrina y en 
        preparación suficiente. De lo contrario, no es posible desarrollar esas 
        tareas tan eficientes.Y eso es lo que permanentemente tienen 
        que realizar las fuerzas armadas. Y eso naturalmente requiere recursos, 
        recursos que han bajado. En el año 85, cuando la restauración 
        democrática, era el 3% del PBI, hoy es un poquitito más del 1% y creo 
        que el tema no es discutir porcentajes del PBI que llevan a errores, 
        pero sí saber que se están precisando medios y que una defensa que es 
        sustantiva y que es esencial tiene que tener medios.No medios exagerados, no estamos en una 
        carrera armamentista. Desgraciadamente en América Latina tampoco podemos 
        ignorar la ingenuidad de que hay países que hoy están realizando, no 
        digo carreras armamentistas, pero sí desarrollo de incorporación de 
        unidades militares muy fuertes, muy importantes. Por lo menos cuatro 
        países de nuestro hemisferio lo están haciendo.¿Lo podemos ignorar? Yo creo que no. Por 
        eso es que nuestro país tiene que estar preparado para estas cosas, 
        discutirlas con serenidad, con ese espíritu de defensa que le ha 
        caracterizado e ir adaptando. No creo que -y siempre tenemos la 
        tentación- nuestros países latinos siempre tienen la tentación de 
        comenzar desde cero. La vieja tentación jacobina de la tabla rasa. 
        Tenemos una larga tradición y tenemos viejas instituciones. Lo que 
        tenemos que hacer es ir corrigiéndolas.Las doctrinas corrigiéndolas, la 
        enseñanza mejorándola y adaptándola a las exigencias técnicas. Cuando 
        una piensa lo que era un artillero naval antes y lo que es un artillero 
        naval hoy, que no ve el mar porque está frente a una computadora en un 
        cuarto oscuro, bueno, uno se da cuenta de la diferencia que hay desde un 
        punto de vista técnico, pero hay que adaptarse. Los servicios de 
        Inteligencia son fundamentales. No es políticamente correcto decir esto, 
        pero no hay un Estado del Universo que si tiene un mínimo de idea de lo 
        que es su defensa no tenga un servicio de Inteligencia adecuado para 
        saber dónde están las amenazas, dónde están las latencias de la agresión 
        y cómo irse preparando. Hay que decirlo. Hay que saberlo. Estamos todos 
        todavía impregnados de viejos debates. Lo que tenemos que hacer es 
        prepararnos para los desafíos del futuro.Tengo algún matiz diferencial con el Presidente 
        Lacalle y lo hemos dirimido más de una vez. Es lo que él llama una 
        fuerza más pequeña que conduce a una idea de fuerzas más concentradas y 
        de acción directa. Y yo sigo creyendo en el despliegue territorial. Se 
        puede pensar que es una concepción algo antigua pero creo que el 
        Ejército es muy importante que esté desplegado en todas nuestras 
        fronteras y con una claridad en el manejo del territorio porque es el 
        único recurso que tiene el Estado.Usted,  Presidente, que tiene esa responsabilidad y 
        los que la hemos tenido lo sabemos, que uno se levanta y se acuesta 
        pensando en cosas que de pronto el ciudadano a la distancia puede no 
        saber lo que significan, porque son aquellas que son imprescindibles e 
        impostergables. Quien tiene el mando superior de las Fuerzas sabe que es 
        así y que tenemos que estar siempre previendo esas hipótesis.Creo que por eso mismo todavía, en un 
        país como el nuestro, eso sigue siendo importante. Del mismo modo que 
        otra pequeña diferencia para aportar al debate, porque tampoco creo que 
        es constructivo que todos estemos de acuerdo en todo. Son temas si se 
        quiere técnicos.El Presidente Lacalle decía la educación. 
        Yo creo que la educación, si fue importante siempre, desde los tiempos 
        en que se profesionalizó nuestro Ejercito. Los Ejércitos todos se 
        profesionalizaron en la misma época en esta región, que fue la Guerra 
        del Paraguay. El Paraguay fue el primero que se profesionalizó, Brasil 
        venía ya de una larga tradición prácticamente inglesa. Siempre nos 
        olvidamos de que nuestro primer Ejercito patrio tuvo que luchar con una 
        fuerza que conocía la guerra de guerrillas y que había estado nada menos 
        que al mando de Wellington. Y que el Beresford –Intendente, de nuevo 
        uisted- que invadió aquí es el mismo Beresford que 22 años después está 
        comandando la Infantería brasileña en Ituzaingó. Es el mismo Beresford, 
        porque hubo esa sociedad luso-británica muy importante en la diplomacia 
        y muy importante en el ejército. El ejército portugués era un ejército 
        de ese tipo.Entonces yo creo que la educación es 
        sustantiva, más que nunca. Pero la especificidad de las armas sigue 
        existiendo desde siempre, hasta con su psicología, porque aún adentro 
        del ejército no fue lo mismo la infantería que la caballería y que la 
        artillería, que antes eran arqueros.Pero no es lo mismo. Hasta desarrollaron 
        psicologías diferentes; psicologías diferentes, es natural. El ejército 
        tuvo un origen. La caballería tuvo un origen aristocrático, la 
        infantería tuvo un origen popular; no podían ser iguales y no son 
        iguales, en ningún lugar del mundo.Lo vemos hasta en las películas; no era 
        lo mismo Patton que Eisenhower. Patton era de caballería y Eisenhower 
        era de infantería. Patton no hubiera podido comandar nunca el desembarco 
        de Normandia. Se hubiera peleado con todos. Ahora, cuando había que 
        avanzar con los tanques era un fenómeno, y cuando había que localizar 
        una fuerza armada es Eisenhower, porque era un planificador militar, era 
        otra cosa.Entonces, yo creo que la formación 
        militar pasa primero por tener un marino, un aviador y un soldado. O 
        sea, hay que formar un soldado, hay que formar un aviador, hay que 
        formar un marino.Luego ese soldado o ese marino o ese 
        aviador, bueno, adquirirán naturalmente su conciencia militar y por su 
        conciencia militar los mecanismos necesarios para coordinar. Me parece 
        que es la oficialidad, a partir de ella, la que, en etapas posteriores, 
        tiene que unificarse más porque efectivamente la acción va a ser 
        conjunta, ya no hay más acción separada en el mundo. Los militares lo 
        saben bien.Estados Unidos tiene siete ejércitos. Son 
        siete unidades militares en todo el mundo; no son ni catorce ni 
        veintidós, son siete, que comanda un General de cualquiera de las armas 
        y que comanda a todas; del Mediterráneo, del Atlántico Norte, del 
        Atlántico Sur, etcétera.Entonces, a eso vamos a atender y tenemos 
        que preparar, pero la especificidad de la formación no es sustitutiva; 
        esa es mi impresión.Del mismo modo, creo que habrá que 
        cambiar mucho en todo lo que es la organización, mirarlo desde esta 
        perspectiva, pero siempre desde un respeto profesional, creo que eso es 
        fundamental, muy importante. Estamos en vísperas de una nueva ley: en 
        buena hora. Con toda claridad y respeto digo, cometimos un error en 
        haber cambiado normas de ascenso antes de ir a la ley. No debió haber 
        sido- Ya fue, no pasaron demasiadas cosas graves, Ministra, no le estoy 
        reprochando nada, pero creo que hubiera sido mejor lo otro.Y a partir de ahora mirar desde ese 
        respeto a la profesionalidad que, sin ninguna duda, es la que nos va a 
        dar a todos las mejores respuestas.Una profesionalidad que debe asentarse a 
        su vez en una dignidad de las Fuerzas Armadas que, sin perjuicio de 
        todos los otros componentes de la Defensa, el de las Relaciones 
        Exteriores, el Policial, que es muy importante también, el de la 
        seguridad económica que es sustantivo, porque a un país se le puede 
        agredir con un ejército o cortándole la luz.Todo eso debe hacerse, en definitiva, 
        sobre un pilar del Estado que es su esencia. Weber decía que “el Estado 
        es el monopolista de la fuerza”, y eso es el Estado: el monopolio de la 
        fuerza. Cuando se pierde el monopolio entramos en el conflicto que tanto 
        hemos padecido.Bueno, eso requiere una formación muy 
        particular: la de una dignidad militar desgraciadamente herida por todas 
        las circunstancias tan dramáticas que vivió el país; de una guerra 
        primero, de una situación de facto después, que dejaron tantas secuelas, 
        felizmente superadas en lo sustantivo aunque todavía hay esos 
        remanentes, pero que pasan justamente por lograr que esas fuerzas 
        depositarias de un peso histórico tan grande, preserven ese patrimonio, 
        lo desarrollen y vuelvan a hacer sentir a la ciudadanía entera que son 
        una reserva fundamental.Nuestro país no está en guerra con nadie 
        pero siempre tiene que estar pronto para su defensa.Señor Presidente, usted tiene hoy ese 
        mando que hemos tenido antes con el Presidente Lacalle durante muchos 
        años, que lo hemos ejercido con tanto orgullo, con el mismo que lo 
        ejerce usted; todos al servicio de una democracia que, desde el año 85 
        hasta aquí, nos permite procesar nuestros debates y discutir con la 
        claridad y franqueza con que lo estamos haciendo hoy. Muchas gracias.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE DEFENSA NACIONAL, AZUCENA 
        BERRUTTI
MINISTRA BERRUTTI: Señor Presidente de la República; 
        señores ex Presidentes de la República; señor Representante Permanente 
        del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo; señores 
        Representantes Diplomáticos de países amigos; y señores miembros de la 
        sociedad civil y de las Fuerzas Armadas; amigas y amigos todos: 
        Nuevamente nos encontramos en este acogedor recinto cuando aun se oyen 
        los ecos de las reflexiones que generosamente pensadores de países 
        amigos vinieron a compartir con nosotros para ayudarnos con sus 
        experiencias y su sabiduría.
Esos trabajos, según estaba planeado, se han recogido 
        en un libro que hoy también presentamos.
Ahora nos toca a nosotros exponer nuestras ideas y 
        nuestras dudas, para estar después en condiciones de decantar y 
        sintetizar el pensamiento nacional en materia de Defensa. Bienvenida sea 
        su compañía.
El reto que nos hemos planteado solo puede resultar 
        exitoso contando con ella.
Y ahora es tiempo de pasar de las palabras a la 
        acción y comencemos, entonces, escuchando a los oradores e invitados a 
        este acto de apertura, oradores que ubicamos en el más alto nivel de 
        consideración y de respeto.
Nuevamente, entonces, bienvenidos; y muchas gracias 
        por su presencia y apoyo.
PALABRAS DEL REPRESENTANTE PERMANENTE DE LAS NACIONES 
        UNIDAS PARA EL DESARROLLO, PABLO MANDEVILLE
MANDEVILLE: Señor Presidente de la República, doctor 
        Tabaré Vázquez; señor ex Presidente de la República, doctor Julio María 
        Sanguinetti; señor ex Presidente de la República, doctor Luis Alberto 
        Lacalle; señora Ministra de Defensa Nacional, doctora Azucena Berrutti; 
        señoras y señores Ministros; señoras y señores miembros del Cuerpo 
        Diplomático; señoras y señores Subsecretarios; señoras y señores 
        Legisladores; señores Comandantes de las Fuerzas Armadas; autoridades 
        Nacionales y Departamentales; señoras y señores: Es para mi un gran 
        honor participar en la inauguración del Seminario "Debate Nacional sobre 
        Defensa. Aportes para una Ley de Defensa Nacional", compartiendo esta 
        mesa con el señor Presidente de la República, doctor Tabaré Vázquez, y 
        con los ex Presidentes doctor Julio María Sanguinetti y doctor Luis 
        Alberto Lacalle.
Inauguramos este evento acompañando y apoyando al 
        Ministerio de Defensa Nacional en un proceso de debate sobre Defensa que 
        tiene como propósito fundamental el que la ciudadanía comparta un 
        espacio en el que se promueva el intercambio de información y opiniones, 
        así como el análisis y la reflexión sobre asuntos vinculados a la 
        Defensa Nacional.
Se espera que de este proceso de debate y reflexión 
        se derive en una serie de insumos que contribuyan a la elaboración de 
        proyectos de una Ley de Defensa Nacional y de una Ley Orgánica de las 
        Fuerzas Armadas.
Los consensos y disensos que se generen en esos 
        ámbitos serán un insumo fundamental a la hora de alimentar el proceso 
        legislativo de instrucción de ambos Proyectos de Ley.
Un debate altamente participativo que logre 
        involucrar al conjunto de la sociedad y el Estado, debería también 
        contribuir a alcanzar mayores niveles de consenso por parte de las 
        fuerzas políticas y sociales del país.
Las políticas de Estado en esta materia se promoverán 
        en la medida en que dichas fuerzas se identifiquen con los resultados de 
        todo este proceso y los respalden.
En el mes de marzo, conjuntamente con el señor 
        Vicepresidente de la República, con la señora Ministra de Defensa 
        Nacional, y la representante del Rector de la Universidad de la 
        República, inauguramos en esta misma sala un seminario internacional que 
        contó con 22 contribuciones realizadas por expertos venidos de nueve 
        países: Argentina, Brasil, Chile, España, México, Paraguay, Portugal, 
        Sudáfrica y Venezuela.
Los expertos compartieron sus experiencias, unas 
        lecciones aprendidas que constituyen aportes y no son referentes 
        obligados.
Asimismo, contribuyeron al conocimiento de 
        alternativas posibles para la reflexión y el análisis dentro de un marco 
        democrático de definición de políticas públicas.
Los aportes allí expresados fueron compilados en una 
        publicación que hoy tenemos el agrado de presentar y que esperamos sea 
        un insumo útil y relevante para este debate nacional.
En el Seminario de marzo se dio una reflexión 
        política sobre el tema, la cual está principalmente reflejada en las 
        conferencias de la Ministra y del Subsecretario de Defensa Nacional de 
        Uruguay; en la contribución de la Ministra de Defensa de Argentina, y la 
        del Asesor en Asuntos Internacionales de la Presidencia de Brasil y la 
        del Representante del Ministerio de Defensa de Sudáfrica.
Una serie de reflexiones que se concentraron en los 
        lineamientos político-estratégicos que articulan la defensa nacional de 
        los países democráticos.
En estas reflexiones la Ministra de Defensa de 
        Uruguay planteó la importancia de que las ciudadanas y los ciudadanos no 
        sean ajenos a estos procesos, sino que estén en condiciones de opinar de 
        manera informada y se apropien verdaderamente de este tema.
Asimismo, destacó la importancia de los insumos 
        recibidos desde la región y desde otros continentes, opinión compartida 
        en la intervención del Subsecretario de Defensa que en un discurso del 
        cierre del Seminario Internacional subrayó que estos aportes 
        contribuirían a una reflexión sobre defensa generadora de confianza 
        entre todos los actores involucrados. Remarcó además que la defensa es 
        una actividad integral del Estado, un bien social público intangible y 
        una actividad sujeta al criterio de prioridad.
Aportes similares y concordantes fueron expresados 
        por las altas autoridades internacionales invitadas al Seminario 
        Internacional.
La publicación que hoy presentamos recoge los 
        resultados de cinco paneles, cuyos tópicos fueron los siguientes: la 
        relación entre Seguridad y Defensa en América Latina; los modelos de 
        Defensa Nacional militar en América del Sur, visto desde la perspectiva 
        civil y desde la profesión militar; las lecciones aprendidas en los 
        procesos de debate democrático sobre Defensa; el tema Integración y 
        Defensa con la pregunta, ¿cuáles son los desafíos y las experiencias de 
        la Defensa en diversos procesos de integración regional?; y finalmente, 
        una visión desde la profesión militar de la Defensa Nacional en América 
        Latina.
En el primero de los paneles se planteó una visión 
        general de los paradigmas vigentes en el Continente y las bases de una 
        cooperación en temas de Defensa a nivel regional desde distintas 
        perspectivas.
En el segundo, se puso especial énfasis en la 
        importancia de los modelos en pugna para la Organización de la Defensa 
        en los países del Cono Sur, tanto en sus lineamientos generales como en 
        los operativos.
En el tercer panel, se reseñaron las lecciones 
        aprendidas de los procesos de debate democrático llevados adelante tanto 
        en la región como en los países europeos.
Se hizo especial hincapié en la importancia de los 
        distintos procesos y contextos de transición hacia la democracia y los 
        problemas de modernización de las estructuras de la defensa en un 
        contexto mundial globalizado.
En el panel referido a la integración en bloques 
        geoestratégicos se destacó que la complejidad de los procesos genera la 
        necesidad de profundizar la reflexión sobre la Defensa en su relación a 
        lo nacional, a lo regional y a lo supranacional.
Finalmente, el quinto panel destacó la visión de la 
        Defensa Nacional desde la misma profesión militar.
Hoy, el Programa de las Naciones Unidas para el 
        Desarrollo pretende contribuir a este proceso de debate sobre Defensa, 
        apuntando a los diálogos desde una posición de imparcialidad consecuente 
        con nuestro compromiso con la democracia y los derechos humanos.
Deseamos que el Seminario Nacional que hoy se 
        inaugura con tan calificados exponentes y una participación tan amplia y 
        representativa sea una instancia clave en el proceso de debate sobre 
        Defensa Nacional.
Esta amplia participación nos está indicando que la 
        sociedad uruguaya está hoy enfrentando los desafíos nacionales y 
        globales con un profundo espíritu democrático.
La participación de académicos y expertos militares, 
        junto a legisladores de todos los partidos, en los cinco paneles que se 
        desarrollarán mañana, aseguran tanto la calidad como la profundidad y la 
        amplitud de este debate.
El debate que se está promoviendo se inscribe en el 
        perfeccionamiento y la profundización de la gobernabilidad democrática y 
        de una democracia de ciudadanía como la que propone el Programa de las 
        Naciones Unidas para el Desarrollo en su Informe sobre la Democracia en 
        América Latina.
Para concluir, quisiera expresarles que me siento muy 
        honrado que nos permitan contribuir a este proceso tan esencial, tan 
        importante para la democracia en el Uruguay. Les deseamos éxito en sus 
        labores. Gracias.
PALABRAS DEL EX PRESIDENTE LUIS ALBERTO LACALLE
LACALLE: Señor Presidente de la República; señora 
        Ministra de Defensa; Presidente Sanguinetti; señor Representante de las 
        Naciones Unidas; señores Ministros de Estado; Legisladores; señor 
        Intendente Municipal de Montevideo; señores Comandantes en Jefe de las 
        Fuerzas; señores Oficiales Generales, Oficiales Superiores, Jefes, 
        Oficiales; compatriotas: Vamos a incorporar a esta tarea, tan bien 
        descripta por la señora Ministra y el señor Representante, nuestros 
        aportes; los mismos vienen de una visión apasionada y conocida acerca de 
        nuestro país, a la que hemos pretendido servir en distintas instancias 
        de nuestra vida pública.
Lo que sigue es nada más que un repaso de líneas 
        generales y algún enfoque más profundo de algún aspecto. Los documentos 
        de fondo van a ser puestos a las órdenes de la Secretaría de Estado 
        obran en poder del Instituto Manuel Oribe, trabajos profundos y amplios 
        sobre este tema que pondremos como digo en manos de la señora Ministra.
Agradecemos, pues, la convocatoria a contribuir con 
        nuestras opiniones a esta delicada tarea.
No seríamos sinceros con todos ustedes si no 
        sentáramos de antemano las bases de nuestro razonamiento y de nuestra 
        manera de pensar en este tema.
Ante todo una concepción del mundo que se articula en 
        el concepto de Patria, nuestra Patria. Repetimos con orgullo palabras 
        muy queridas, somos hombres de Patria, no de todas ni de cualquiera, 
        sino de una: la nuestra.
Todo lo que opinaremos parte de este principio. No 
        hay para nosotros en el aspecto terrenal un valor mayor que el de la 
        felicidad, prosperidad e independencia de nuestro país, de ahí que 
        sintamos preocupación por su defensa en las hipótesis que desarrollaré.
La segunda precisión, necesaria pero relativa a temas 
        muy delicados, se nos vuelve imperativa.
Como muchos de los presentes, nos vimos envueltos en 
        los trágicos acontecimientos que vivió nuestro país a partir de 1963 y 
        de 1973; pasado definitivamente saldado que solo debe vivir como dura 
        enseñanza de lo que nunca más debe ocurrir entre nosotros.
Pero que tampoco debe dar lugar a un hostigamiento ni 
        descalificación de instituciones nacionales, a las que no se pueden 
        imputar errores o inconductas de sus momentáneos titulares.
De nuestro trabajo debe surgir una mejor organización 
        de la defensa nacional, pero sobre todo un país sólidamente homogéneo en 
        valores comunes, respetuoso de las diferentes funciones estatales 
        esenciales, todas ellas comprendidas, valoradas y fortalecidas por el 
        conocimiento de su necesidad ontológica.
Siendo la Defensa una función esencial del Estado 
        debemos recordar cuál es nuestro pensamiento acerca de la función 
        estatal.
Somos partidarios de un Estado fuerte y eficaz en lo 
        que debe hacer: seguridad, defensa, justicia, educación, salud, deben 
        prestarse mejor, más eficaz y más eficientemente.
Debemos sincerarnos, entonces, respecto del Estado 
        uruguayo del día de hoy. Ese Estado que dispersa esfuerzos y recursos 
        con una notoria crisis de lo esencial en desmedro de lo secundario, como 
        son las actividades en las que estaría mejor actuando el sector público.
Aceptando que es necesaria para el país la tarea por 
        ejemplo de la justicia, o de las relaciones exteriores, o de la defensa, 
        debemos realizarlas desde lo mejor que esté a nuestro alcance. No 
        alcanza con definirlas como esenciales. Apenas definidas como esenciales 
        deben prestarse con prioridad absoluta a las demás. Por algo son 
        funciones primarias.
Y todo ello mucho más allá de las ideologías, 
        poniendo en práctica un sano pragmatismo de lo que sea mejor para 
        nuestra gente.
Si necesitamos Defensa Nacional, como la necesitamos, 
        a tener la mejor Defensa Nacional adecuada a nuestras necesidades y a 
        nuestros recursos.
Los principales intereses estratégicos de una nación 
        son la defensa territorial, sus espacios económicos, la preservación de 
        los valores nacionales, la custodia del orden internacional, del orden 
        institucional y la protección del medio ambiente.
El poder de una Nación se mide en función de su 
        capacidad para proteger estos bienes, estos intereses, y de los medios 
        idóneos que seleccione el poder político para ello.
Los pilares del poder nacional se basan en la 
        conjunción de capacidades intelectuales, sociales, políticas, 
        tecnológicas y militares.
El poder militar debe, por tanto, ser concebido como 
        un componente del poder nacional, cuyo valor es dinámico, situacional y 
        relativo, tanto respecto de los intereses permanentes como de los 
        circunstanciales.
Pasando de lo teórico a lo práctico, de lo general a 
        lo particular, el tema que nos ocupa y preocupa es el de la defensa de 
        una Nación en concreto, la nuestra; ubicada en un contexto geopolítico 
        específico.
Partimos, pues, entonces, de una visión nacional y 
        particular del tema que es la del Uruguay ubicado en el Río de la Plata, 
        nacido en especiales circunstancias y con intereses muy concretos. Ello 
        excluye, para nosotros, de manera absoluta toda concepción militar de 
        política militar de carácter regional. Más allá de las relaciones 
        vecinales y de las coordinaciones con los países limítrofes en los 
        espacios compartidos o contiguos.
Es por ello que consideramos que la tarea por delante 
        debe ser encarada desde ese punto de vista de los intereses del Uruguay, 
        que por definición no pueden ser idénticos a los de ningún otro país.
Esta delimitación es especialmente necesaria ante 
        interpretaciones erróneas del alcance político del MERCOSUR, de cuyo 
        errónea interpretación se ha derivado alguna idea de misión de carácter 
        militar para la que es solamente una asociación económica y comercial.
Rechazamos, pues, toda interpretación que lleve a 
        asociaciones militares supranacionales en la región.
Conceptos generales: el servicio de Defensa es 
        esencial para el país; las Fuerzas Armadas son parte esencial del Estado 
        oriental y, por tanto, rechazamos todas las teorías o proposiciones de 
        su eliminación o conversión en Guardia Nacional.
Desde 1811, antes de ser nación, el Estado se 
        vertebró alrededor del Jefe de los Orientales en el Ejército Nacional; y 
        son las Fuerzas Armadas desde ese entonces, un ingrediente esencial de 
        la nacionalidad.
Como todo servicio estatal la defensa nacional puede 
        y debe ser analizado con un con un ojo crítico, ¿por qué no?
El concepto de Estado no es inmutable y si no nos 
        congelamos en posiciones conservadoras debe de convertirse en un proceso 
        dinámico de adaptación que es el propio de los organismos vivientes y 
        saludables.
No es el mismo estado oriental el de primera mitad 
        del siglo veinte y de segunda mitad del siglo veinte, ni el de hoy y por 
        tanto no puede ser igual la prestación del servicio de defensa.
Debemos pues aproximarnos al tema solidamente 
        afirmados en valores que son inmutables pero animados con la apertura 
        intelectual como para instrumentar su realización para hoy y 
        especialmente para mañana.
Muchas veces se a preguntado la gente ¿es necesaria 
        la existencia de las Fuerzas Armadas? y nosotros decimos que tenemos que 
        analizar si hay hipótesis de utilización o empleo de las Fuerzas y 
        consideramos que existen esas hipótesis, que las podemos dividir en 
        hipótesis de conflicto o de circunstancias naturales y hipótesis de 
        utilización no conflictiva que vamos a analizar.
Situaciones de emergencia provocadas por desastres, 
        las conocemos, 1959, inundaciones, epidemias de aftosa, determinaron 
        movilizaciones de fuerzas militares para enfrentar esta catástrofe de 
        origen natural.
Amenaza grave de orden interno o interrupción de los 
        servicios esenciales es preciso contar con las posibilidades técnicas 
        como para poner en marcha las centrales hidroeléctricas, los 
        aeropuertos, en concurso con las Fuerzas Armadas.
Acciones derivadas del narcotráfico, la 
        internacionalización de este flagelo puede hacer necesaria la 
        intersección de aeronaves en el marco de una acción internacional contra 
        el mismo.
Estado de guerra en un país vecino o amenaza grave en 
        su orden interno, tradicionalmente a lo largo de la historia los 
        conflictos de los países vecinos tuvieron su influencia en la historia 
        nacional y recordemos que el movimiento de los "Sin Tierra" acercándose 
        a la frontera nacional determinó la movilización de unidades como forma 
        preventiva de estar en la línea divisoria por lo que pudiera ocurrir.
Acciones aisladas del terrorismo en nuestro 
        territorio, en el mundo que vivimos no estamos ajenos a que se secuestre 
        un avión en nuestro territorio, se coloque una bomba en algún lugar 
        dentro de ese esquema de terrorismo internacional y en ese caso es 
        necesario contar con los medios idóneos para repeler esta agresión. 
        Agresión armada en el orden interno u originada por un movimiento 
        subversivo, conocemos por experiencia directa ese tipo de conflicto. 
        Puesta en vigencia del Tratado Interamericano de Asistencia Reciproca, 
        este Tratado que está vigente es prácticamente una pieza prehistórica de 
        derecho internacional. Se comprobó su obsolescencia cuando la Guerra de 
        las Malvinas y la imposibilidad de hacer cumplir su pragmática, pero 
        creemos que esta vigente y sin perjuicio de iniciar un análisis critico 
        del mismo las Fuerzas pueden verse llamadas a coordinar acciones dentro 
        del cumplimiento de este Tratado. Conflicto bélico clásico, finalmente 
        nuestro país ha adoptado en la Constitución el principio del arbitraje 
        para resolver los conflictos por lo que descartamos cualquier acción 
        ofensiva pero no podemos dejar de lado lo que puede ser la defensa 
        frente a una agresión que la mejor manera de prevenirla será un sólido 
        sistema de alianza.
Estas son las opciones que considero son todas 
        probables, todas posibles, todas reconocidas como tales, de carácter 
        conflictivo. Y luego tenemos las hipótesis de utilización no conflictiva 
        de la Fuerza. Las Operaciones de Paz son quizás el caso más notorio, 
        hace más de 50 años que estamos participando con gran beneficio para la 
        parte profesional, para la parte del prestigio del país, para la parte 
        del personal, de renovación de equipos, de utilización en situaciones 
        reales de los mismos, todavía no lo hemos utilizado cabalmente como 
        puerta de entrada para misiones comerciales pero diplomáticamente son 
        algo que el país tiene que cuidar. Y dentro de la utilización no 
        conflictiva la acción social que desarrollan las Unidas Militares de 
        todo el país, todos sabemos que prestan su personal para sustituir, 
        complementar la acción de esta oficina de Intendencias y de Gobierno 
        central debería retribuirse esta prestación. Es decir, que tenemos 
        hipótesis que hemos descrito, ahora si la hipótesis que están allí son 
        aceptadas, tenemos entonces que adecuar el medio al fin que es la gran 
        tarea. Las Fuerzas Armadas deben estar adecuadas a las finalidades de 
        utilización probable o posible y ese es el gran tema, -me parece- que se 
        nos pone por delante. La idoneidad respecto al fin, es decir, país 
        concreto, situaciones posibles de utilización o de empleo de las Fuerzas 
        concretas, entonces vayamos a adecuar el medio al fin. Y aquí 
        señalaremos tres puntos nada más: los medios humanos, organización y los 
        medios materiales. En materia de medios humanos una organización es tan 
        fuerte como lo sean sus integrantes en materia física y moral sobre 
        todo.
La formación de personas que reciben de la Nación la 
        utilización legítima de la fuerza, debe ser extremadamente exigente 
        especialmente en materia de valores, por ello, creemos que es necesario 
        proceder a adecuar el número de efectivos para poder preparar mejor 
        menos efectivos y creemos que si no encaramos los temas cuantitativos no 
        podremos llegar a lo cualitativo.
El corazón de las Fuerzas son sus cuadros de 
        oficiales y sub oficiales, el cerno. Pensamos en un Ejército 
        profesional, descartamos cualquier teoría de milicia popular o de armado 
        de la población. Consideramos entonces que una estructura mejor paga, 
        más pequeña, mas adecuada y con medios más idóneos es el objetivo de 
        estas tareas.
En este tema el país, como en tantas otras, debe 
        revertir la tendencia de pagar mal a los que lo conducen. Y sin entrar 
        en detalles, todos sabemos que las retribuciones desde el Comando a 
        Comandantes hasta los oficiales y soldados son exiguas. Si queremos y 
        necesitamos fuerzas, tengámoslas mejor pagas.
La convocatoria a la carrera de las armas tiene que 
        volver a ser algo atractivo para los muchachos, y lo será en la medida 
        que sea interesante desde el punto de vista profesional, que no prosiga 
        la penalización social o política de pertenecer a esa profesión y de esa 
        manera lograr un fortalecimiento moral de las Fuerzas, no solamente por 
        eso, sino por los valores vividos, ejercidos, comprendidos, 
        especialmente los de respeto a la Constitución de la República y los 
        derechos humanos. Con estas, pragmáticas, volveremos a una consideración 
        social de primer nivel de esta actividad.
En cuanto alas medidas concretas, el numero de 
        efectivos puede reducirse por el Parlamento de acuerdo al articulo 85 
        por el no llenado de vacantes, disminuir el personal de la Secretaria de 
        Estado, no afectar las unidades de combate, para ir poco a poco 
        adecuando las fuerzas al objetivo que perseguimos.
La educación militar tiene que merecer importantísimo 
        capitulo. Los oficiales y los suboficiales de las tres Armas deben tener 
        cursos en común, luego buscar la especialización. Hoy día, la teoría y 
        la práctica es de las operaciones combinadas, y necesitamos apretar 
        fuertemente desde el inicio a los oficiales y suboficiales en un 
        servicio unitario sin perjuicio de su especialización. Esto dará 
        coherencia humana y técnica al conjunto de las Fuerzas.
No compartimos el tema de la educación militar en los 
        institutos de educación común, no por otra cosa que por la especialidad 
        y especialización que tiene que requerir la profesión militar.
En materia de organización dijimos que las 
        operaciones combinadas son hoy día en todas partes la doctrina mas 
        aceptada de utilización, y además para unas Fuerzas chicas y un país 
        pequeño es lo ideal. Entonces propugnamos como centro de la reforma 
        futura la creación del Estado Mayor de la Defensa, colocado debajo de la 
        Secretaria de Estado para que haga la conducción del estudio, 
        planeamiento, coordinación logística, supervisión, inversiones, 
        centralización de compras y de inversiones. Es decir, el corazón de la 
        Defensa pasara a ser debajo del Ministro o de la Ministra, el Estado 
        Mayor de la Defensa, conservando las Fuerzas las acciones de ejecución 
        especializadas que a cada una le corresponda.
Debemos derrumbar compartimientos estancos que a 
        veces han impedido el aprovechamiento mejor de los recursos. Las compras 
        combinadas y la utilización de la fuerza conjunta de todas las tres 
        Fuerzas en esas operaciones.
Este Estado Mayor integrado por los Comandantes y 
        presidido por el Ministro debe tener la característica de que los 
        Comandantes acompañen al Presidente de la República durante todo su 
        mandato para dar coherencia y unidad a la gestión durante cinco años.
Y finalmente, compatriotas, los medios materiales, 
        siempre el gran tema. No podemos seguir comprando lo que es barato o 
        recibiendo donaciones. Tiene que haber una lógica en las adquisiciones. 
        Una lógica y una prudencia de acuerdo a los recursos. Un esfuerzo 
        económico que hay que hacer, y lo aceptamos, pero siempre que esté 
        condicionado y sea idóneo para el fin que perseguimos. Ahí se le puede 
        reclamar a la población un esfuerzo a través de la Renta General. Y 
        tener en cuenta los ámbitos espaciales de desarrollo de las Fuerzas de 
        la gestión. Nuestro mar territorial extendido enormemente requiere mayor 
        presencia, las singularidades de nuestras fronteras terrestres, y en 
        ambos ámbitos la presencia de la Fuerza Aérea.
Estas son algunas de las ideas, esto está todo 
        escrito orgánicamente en los trabajos que aportaremos, pero queremos 
        resumir diciendo:
Primero, una visión clara del interés nacional y del 
        ámbito de actuación de las Fuerzas. Una mejora de los medios materiales 
        y humanos y la adecuación del medio a los fines concretos y posibles de 
        utilización.
Por encima de todo ello debe planear un sentimiento 
        de amor a nuestro país y de unidad nacional, que sabemos que animan al 
        señor Presidente de la Republica y que serán el basamento mejor para que 
        esta tan delicada tarea se lleve a buen fin. Muchas gracias.
PALABRAS DEL EX PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, JULIO MARÍA SANGUINETTI
SANGUINETTI: Señor Presidente de la 
        República, doctor Tabaré Vázquez; señor Presidente Lacalle; señora 
        Ministra, señor Representante de Naciones Unidas; señores Comandantes en 
        Jefe; oficiales todos, ciudadanos preocupados por el tema de la defensa 
        nacional.
Ante todo quiero felicitar a quienes han 
        organizado estas jornadas de reflexión. Lo hemos hecho en los últimos 
        años varias veces en el país luego de la restauración democrática, 
        comprobando básicamente lo que ha sido la ausencia del pensamiento 
        estratégico del país en tiempos de normalidad. No ha habido en general 
        en la reflexión política, en la preocupación doctrinaria, en los 
        análisis del Estado, un acento demasiado específico y ha habido muy poca 
        reflexión sobre estos fenómenos y el país lo ha pagado caro.
La falta de conocer estos temas, y con 
        ello me refiero también al medio político en el cual hemos sido pocos 
        los que a lo largo de años hemos tenido preocupaciones para tratar de 
        estudiar estos temas, y los que las hemos tenido ha sido más por 
        vocación y tradición familiar que por la exigencia de nuestra propia 
        profesión. Ante todo digamos que en el país el concepto se llama 
        defensa, y defensa ya quiere decir algo consustanciado con la historia 
        del país, como bien decía el Presidente Lacalle. Defensa, porque esto 
        que es nuestra República nació como una frontera. Luego una referencia 
        geográfica, como una Banda, más tarde como una Provincia y siempre se 
        preparó justamente para defenderse de lo que eran agresiones.
¿Y defenderse de quién? Bueno, del otro, 
        que lo tuvimos definido aún antes de ser esta República. Estamos a 200 
        años casi –señor Intendente de Montevideo- estamos a 200 años justos de 
        la reconquista de Buenos Aires, de aquel glorioso episodio en que 
        nuestra ciudad fue “La muy fiel y reconquistadora ciudad de San Felipe y 
        Santiago de Montevideo”.
Ese fue el primer episodio en el cual el 
        país adquiere conciencia de su defensa del modo espontáneo, sin saber 
        casi de lo que se trataba, porque una enorme expedición inglesa había 
        desembarcado en la capital del Virreinato en Buenos Aires y la había 
        tomado. Y desde aquí, espontáneamente, los vecinos, los ciudadanos 
        salieron a organizar una fuerza que se puso al servicio de quien 
        entonces asumió el comando de aquel Virreinato en vacancia.
Entonces el país nace con esa concepción 
        de defensa, de defenderse, no como una expresión de agresión, de 
        invasión, de esa visión imperial que los grandes territorios le han 
        impregnado a los grandes Estados. Y eso nos condicionó desde siempre y 
        también espontáneamente fue naciendo con el país en forja, cuando 
        pensábamos que ya en 1815, en el momento en que estábamos definiendo y 
        definido nuestras mejores tradiciones de Libertad, de República y de 
        Federación, también en Guayabos tuvimos, en aquella gran conducción 
        estratégica que hizo Artigas y que culminó en la gloriosa carga de 
        Rivera, frente al no menos glorioso general Dorrego, decir que esto era 
        provincia, sí, en aquel tiempo, pero era provincia que se mandaba a sí 
        misma y que sabía defenderse cuando llegaba la ocasión.
Este concepto de defensa nos ha 
        impregnado desde entonces. Todo nuestro pensamiento estratégico siempre 
        ha sido concebido desde esa visión. Y ha habido en las Fuerzas Armadas 
        en general, sí, pensamiento estratégico. A veces no lo ha tenido 
        claramente, como decimos, el país en su conjunto. Las Fuerzas Armadas sí 
        lo han tenido siempre y se comete un error cuando a veces se imagina que 
        no fue así, más allá de insuficiencias que sí a veces las tuvieron y si 
        se quiere más que nada por los fenómenos de concepción política.
Sin ir más lejos, el más dramático que 
        vivió en los últimos años nuestro país, en ese período de 1963 a 1973, 
        seguido luego por la interrupción de facto, fue una expresión de ello, 
        porque unas Fuerzas Armadas que no estaban preparadas para un planteo de 
        guerra revolucionaria, con un profundo contenido ideológico, se 
        enfrentaron a una situación que produjo muchas de las secuelas que aún 
        estamos pagando.
No había realmente una preparación y una 
        concepción adecuada de lo que era un fenómeno de guerra distinta al que 
        estaba ocurriendo. Y por eso es importante, particularmente, la 
        reflexión. Hoy es de esa experiencia, porque el mundo cambió y nuestras 
        hipótesis de conflicto son distintas, pero existen. Y no cometamos el 
        error de no entender que existen. No estamos en la inminencia de la 
        guerra de las galaxias, ni de los choques de las grandes confrontaciones 
        de Estado, no. Pero el narcotráfico tiene capacidad de desestabilización 
        y tiene la capacidad de armar una fuerza desestabilizadora en cualquier 
        país.
El terrorismo es un fenómeno trasnacional 
        que no sabemos exactamente qué radicación tiene desde el punto de vista 
        de los Estados. Es un fenómeno de inspiración religiosa y que ha 
        producido un movimiento que más allá de las fronteras tiene sacudido al 
        mundo, y que no sólo ha golpeado en Nueva York en Madrid. También ha 
        golpeado muy cerca, en Buenos Aires: la voladura de la AMIA, la embajada 
        de Israel, han sido expresiones muy cercanas a nosotros de un fenómeno 
        distinto, de un fenómeno de una hipótesis del conflicto novedosa, de la 
        que hoy nuestro mundo está mostrando. Y esos son fenómenos que no 
        podemos mirarlos con indiferencia, con lejanía, como si no fueran 
        fenómenos de defensa.
Naturalmente, el tema de defensa no es 
        simplemente un planteo militar porque la defensa del país se libra y se 
        desarrolla en una globalidad. Siempre ha habido una coordinación no 
        demasiado profunda pero ha existido, con las relaciones exteriores que 
        son íntimamente dos expresiones o dos caras del mismo fenómeno de la 
        organización de la defensa y que tienen que estar mancomunadas.
Las misiones de paz –que señaló recién el 
        Presidente Lacalle- han sido una expresión de esa coordinación. Las 
        misiones de paz han estado al servicio de la política exterior del país 
        y encuadradas dentro de él. No fuimos a todas las misiones de paz 
        siempre. A veces se observa como que es un fenómeno espontáneo y que la 
        demanda simplemente se responde.
El país tiene una larga tradición desde 
        la guerra del Chaco que fue quizás nuestra primera misión, con el 
        ilustrísimo general arquitecto Alfredo Campos, pasando por la de 
        Cachemira en el 48 si no me equivoco, y siguiendo con las más modernas 
        últimamente. Pero no a todas fuimos, sino a aquellas que el país dentro 
        de su política exterior concibió que era necesario y útil, como sostén 
        de su política exterior.
Y eso es muy importante, porque un país, y más un 
        país chico, tiene que tener una presencia, una presencia digna, y tiene 
        que sentir que es capaz de defenderse. Más de una vez -como recién lo 
        planteaba el Presidente Lacalle- se ha cuestionado la propia existencia 
        en un país que no tiene capacidad militar para enfrentar a una gran 
        potencia, pero esas no son las situaciones a las cuales el Uruguay ha 
        estado abocado, ni puede prever como hipótesis.
El tema no es imaginar un conflicto de 
        esa naturaleza con una gran potencia. Nunca lo fue y no lo es hoy 
        tampoco, mucho menos aún. Son otras las situaciones en las cuales se 
        debe pensar. Pero no era lo mismo un Kuwait al cual hubo que 
        reconquistar desde la conquista total y hecha por el Irán de la época, a 
        un Kuwait que hubiera resistido por lo menos los dos, tres días 
        necesarios para que sus aliados pudieran combatir de otro modo en esa 
        guerra. No es lo mismo. Y porque no es lo mismo, un país que expresa su 
        capacidad de organización y su disposición de defenderse de un país que 
        no, porque desgraciadamente estamos entre la imperfección de lo humano, 
        entre los egoísmos de los intereses económicos, entre las pasiones 
        nacionales que a veces se desatan, un país que no muestre esa vocación y 
        esa capacidad es la fácil tentación para quienes en nombre de intereses 
        políticos, económicos o de algún tipo, puedan golpear la soberanía de un 
        país y generar una situación que no podemos prever ni imaginar, pero que 
        les será muy fácil prever e imaginar a quienes quieran armar allí alguna 
        operación de tipo político o de tipo económico que no se puede dejar de 
        prever.
No siempre se tiene clara noción de esto, 
        como tampoco la ciudadanía en general tiene noción clara de algo que la 
        señora Ministra vivirá un poco en su función, de cuando el ciudadano 
        pregunta qué están haciendo los militares en este momento. ¿Y qué están 
        haciendo en los cuarteles?
Y cuando uno dice “están haciendo 
        instrucción”. ¿Y qué es eso? Bueno, es lo que permite que un helicóptero 
        pueda movilizarse en dos minutos para un salvamento y eso no es posible 
        si no hay el piloto entrenado todos los días del año. Y si hay que 
        cerrar la frontera porque hay una epidemia de aftosa, tiene que tener 
        las unidades militares desplegadas, el personal entrenado y 
        disciplinado, sin el cual no se podrá producir ese cierre de frontera, 
        inmediatamente como el país lo puede estar precisando. Y si no se tiene 
        el equipamiento necesario ni las unidades de la Armada suficientemente 
        en aptitud de acción, no podrá ocurrir la protección de un interés 
        soberano del país en el terreno económico, por ejemplo, en la protección 
        de los intereses pesqueros o en la protección de la vida en el mar. Eso 
        no es posible si no existe el entrenamiento permanente en doctrina y en 
        preparación suficiente. De lo contrario, no es posible desarrollar esas 
        tareas tan eficientes.
Y eso es lo que permanentemente tienen 
        que realizar las fuerzas armadas. Y eso naturalmente requiere recursos, 
        recursos que han bajado. En el año 85, cuando la restauración 
        democrática, era el 3% del PBI, hoy es un poquitito más del 1% y creo 
        que el tema no es discutir porcentajes del PBI que llevan a errores, 
        pero sí saber que se están precisando medios y que una defensa que es 
        sustantiva y que es esencial tiene que tener medios.
No medios exagerados, no estamos en una 
        carrera armamentista. Desgraciadamente en América Latina tampoco podemos 
        ignorar la ingenuidad de que hay países que hoy están realizando, no 
        digo carreras armamentistas, pero sí desarrollo de incorporación de 
        unidades militares muy fuertes, muy importantes. Por lo menos cuatro 
        países de nuestro hemisferio lo están haciendo.
¿Lo podemos ignorar? Yo creo que no. Por 
        eso es que nuestro país tiene que estar preparado para estas cosas, 
        discutirlas con serenidad, con ese espíritu de defensa que le ha 
        caracterizado e ir adaptando. No creo que -y siempre tenemos la 
        tentación- nuestros países latinos siempre tienen la tentación de 
        comenzar desde cero. La vieja tentación jacobina de la tabla rasa. 
        Tenemos una larga tradición y tenemos viejas instituciones. Lo que 
        tenemos que hacer es ir corrigiéndolas.
Las doctrinas corrigiéndolas, la 
        enseñanza mejorándola y adaptándola a las exigencias técnicas. Cuando 
        una piensa lo que era un artillero naval antes y lo que es un artillero 
        naval hoy, que no ve el mar porque está frente a una computadora en un 
        cuarto oscuro, bueno, uno se da cuenta de la diferencia que hay desde un 
        punto de vista técnico, pero hay que adaptarse. Los servicios de 
        Inteligencia son fundamentales. No es políticamente correcto decir esto, 
        pero no hay un Estado del Universo que si tiene un mínimo de idea de lo 
        que es su defensa no tenga un servicio de Inteligencia adecuado para 
        saber dónde están las amenazas, dónde están las latencias de la agresión 
        y cómo irse preparando. Hay que decirlo. Hay que saberlo. Estamos todos 
        todavía impregnados de viejos debates. Lo que tenemos que hacer es 
        prepararnos para los desafíos del futuro.
Tengo algún matiz diferencial con el Presidente 
        Lacalle y lo hemos dirimido más de una vez. Es lo que él llama una 
        fuerza más pequeña que conduce a una idea de fuerzas más concentradas y 
        de acción directa. Y yo sigo creyendo en el despliegue territorial. Se 
        puede pensar que es una concepción algo antigua pero creo que el 
        Ejército es muy importante que esté desplegado en todas nuestras 
        fronteras y con una claridad en el manejo del territorio porque es el 
        único recurso que tiene el Estado.
Usted,  Presidente, que tiene esa responsabilidad y 
        los que la hemos tenido lo sabemos, que uno se levanta y se acuesta 
        pensando en cosas que de pronto el ciudadano a la distancia puede no 
        saber lo que significan, porque son aquellas que son imprescindibles e 
        impostergables. Quien tiene el mando superior de las Fuerzas sabe que es 
        así y que tenemos que estar siempre previendo esas hipótesis.
Creo que por eso mismo todavía, en un 
        país como el nuestro, eso sigue siendo importante. Del mismo modo que 
        otra pequeña diferencia para aportar al debate, porque tampoco creo que 
        es constructivo que todos estemos de acuerdo en todo. Son temas si se 
        quiere técnicos.
El Presidente Lacalle decía la educación. 
        Yo creo que la educación, si fue importante siempre, desde los tiempos 
        en que se profesionalizó nuestro Ejercito. Los Ejércitos todos se 
        profesionalizaron en la misma época en esta región, que fue la Guerra 
        del Paraguay. El Paraguay fue el primero que se profesionalizó, Brasil 
        venía ya de una larga tradición prácticamente inglesa. Siempre nos 
        olvidamos de que nuestro primer Ejercito patrio tuvo que luchar con una 
        fuerza que conocía la guerra de guerrillas y que había estado nada menos 
        que al mando de Wellington. Y que el Beresford –Intendente, de nuevo 
        uisted- que invadió aquí es el mismo Beresford que 22 años después está 
        comandando la Infantería brasileña en Ituzaingó. Es el mismo Beresford, 
        porque hubo esa sociedad luso-británica muy importante en la diplomacia 
        y muy importante en el ejército. El ejército portugués era un ejército 
        de ese tipo.
Entonces yo creo que la educación es 
        sustantiva, más que nunca. Pero la especificidad de las armas sigue 
        existiendo desde siempre, hasta con su psicología, porque aún adentro 
        del ejército no fue lo mismo la infantería que la caballería y que la 
        artillería, que antes eran arqueros.
Pero no es lo mismo. Hasta desarrollaron 
        psicologías diferentes; psicologías diferentes, es natural. El ejército 
        tuvo un origen. La caballería tuvo un origen aristocrático, la 
        infantería tuvo un origen popular; no podían ser iguales y no son 
        iguales, en ningún lugar del mundo.
Lo vemos hasta en las películas; no era 
        lo mismo Patton que Eisenhower. Patton era de caballería y Eisenhower 
        era de infantería. Patton no hubiera podido comandar nunca el desembarco 
        de Normandia. Se hubiera peleado con todos. Ahora, cuando había que 
        avanzar con los tanques era un fenómeno, y cuando había que localizar 
        una fuerza armada es Eisenhower, porque era un planificador militar, era 
        otra cosa.
Entonces, yo creo que la formación 
        militar pasa primero por tener un marino, un aviador y un soldado. O 
        sea, hay que formar un soldado, hay que formar un aviador, hay que 
        formar un marino.
Luego ese soldado o ese marino o ese 
        aviador, bueno, adquirirán naturalmente su conciencia militar y por su 
        conciencia militar los mecanismos necesarios para coordinar. Me parece 
        que es la oficialidad, a partir de ella, la que, en etapas posteriores, 
        tiene que unificarse más porque efectivamente la acción va a ser 
        conjunta, ya no hay más acción separada en el mundo. Los militares lo 
        saben bien.
Estados Unidos tiene siete ejércitos. Son 
        siete unidades militares en todo el mundo; no son ni catorce ni 
        veintidós, son siete, que comanda un General de cualquiera de las armas 
        y que comanda a todas; del Mediterráneo, del Atlántico Norte, del 
        Atlántico Sur, etcétera.
Entonces, a eso vamos a atender y tenemos 
        que preparar, pero la especificidad de la formación no es sustitutiva; 
        esa es mi impresión.
Del mismo modo, creo que habrá que 
        cambiar mucho en todo lo que es la organización, mirarlo desde esta 
        perspectiva, pero siempre desde un respeto profesional, creo que eso es 
        fundamental, muy importante. Estamos en vísperas de una nueva ley: en 
        buena hora. Con toda claridad y respeto digo, cometimos un error en 
        haber cambiado normas de ascenso antes de ir a la ley. No debió haber 
        sido- Ya fue, no pasaron demasiadas cosas graves, Ministra, no le estoy 
        reprochando nada, pero creo que hubiera sido mejor lo otro.
Y a partir de ahora mirar desde ese 
        respeto a la profesionalidad que, sin ninguna duda, es la que nos va a 
        dar a todos las mejores respuestas.
Una profesionalidad que debe asentarse a 
        su vez en una dignidad de las Fuerzas Armadas que, sin perjuicio de 
        todos los otros componentes de la Defensa, el de las Relaciones 
        Exteriores, el Policial, que es muy importante también, el de la 
        seguridad económica que es sustantivo, porque a un país se le puede 
        agredir con un ejército o cortándole la luz.
Todo eso debe hacerse, en definitiva, 
        sobre un pilar del Estado que es su esencia. Weber decía que “el Estado 
        es el monopolista de la fuerza”, y eso es el Estado: el monopolio de la 
        fuerza. Cuando se pierde el monopolio entramos en el conflicto que tanto 
        hemos padecido.
Bueno, eso requiere una formación muy 
        particular: la de una dignidad militar desgraciadamente herida por todas 
        las circunstancias tan dramáticas que vivió el país; de una guerra 
        primero, de una situación de facto después, que dejaron tantas secuelas, 
        felizmente superadas en lo sustantivo aunque todavía hay esos 
        remanentes, pero que pasan justamente por lograr que esas fuerzas 
        depositarias de un peso histórico tan grande, preserven ese patrimonio, 
        lo desarrollen y vuelvan a hacer sentir a la ciudadanía entera que son 
        una reserva fundamental.
Nuestro país no está en guerra con nadie 
        pero siempre tiene que estar pronto para su defensa.
Señor Presidente, usted tiene hoy ese 
        mando que hemos tenido antes con el Presidente Lacalle durante muchos 
        años, que lo hemos ejercido con tanto orgullo, con el mismo que lo 
        ejerce usted; todos al servicio de una democracia que, desde el año 85 
        hasta aquí, nos permite procesar nuestros debates y discutir con la 
        claridad y franqueza con que lo estamos haciendo hoy. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados